---
title: Zombicide: Special Guest – Edouard Guiton (Edizione 2014) Nuovissimi Giochi da Tavolo
date: 2026-03-20
tags:
  - board-games
  - review
  - zombicide
  - edouard-guiton
  - edizioni
---

# Zombicide: Special Guest – Edouard Guiton (Edizione 2014) in the wild of Nuovissimi Giochi da Tavolo

Benvenuti, lettori e lettrici di Geeknite, all’interno di una recensione che si è guadagnata un pass gratuito per entrare nel mondo dei morti viventi grazie a una presenza speciale: Edouard Guiton, ospite d’onore, design mente, e per alcuni cuori sconosciute ma per i nostri palati geek, una firma che profuma di zombi, paint appassionati e campagne che sembrano uscite da una serie Netflix a basso budget ma con ottimi zombie. Sì, parliamo di Zombicide: Special Guest – Edouard Guiton, Edizione 2014, una versione che arrivò tra le braccia di Niobeuccio di casa e che ancora oggi fa vibrare la superficie di tavoli rumorosi in festival, hangar di appassionati e caffè dove le figurine fanno paura al barista. E ora, con la penna (e la tastiera) di Geeknite, la recensione che aspetta da tempo di essere scritta, perché a noi piace raccontare cosa succede quando un gioco di successo incontra una guest star in 1-2-3 mosse, senza spoiler per i nuovi arrivati, ma con tanti aneddoti, numeri e battute che fanno ridere anche i non-morti.

> Nota: questa guida è pensata per chi conosce Zombicide in generale, ma curiosità vivace e una buona dose di ironia non fanno mai male. Se invece cerchi la versione base o una panoramica da principiante, dai un’occhiata al profilo ufficiale o alle recensioni su BoardGameGeek. Link esterni utili in fondo.

## Introduzione al mondo di Zombicide e al motivo di questa edizione speciale
Zombicide è una creatura di Guillotine Games e, in seguito, di un ecosistema di espansioni che hanno trasformato una piccola scatola in una vera religione di gamers. Il cuore del sistema è semplice: sopravvivi in squadra, uccidi morti e risolvi missioni, mentre la tabella di gioco si riempie di rotoli di plastica colorata, dadi e una mappa modulare che cambia ad ogni partita. L’edizione 2014, con il volto di Edouard Guiton che funge da special guest, aggiunge un tocco di atmosfera e una manciata di componenti mirati a elevare l’esperienza cooperativa. Non è una rivoluzione: è più un miglioramento evolutivo, un po’ come quando la tua serie tv preferita introduce un personaggio nuovo e tutti gridano: “Sì, era ora!”

Edouard Guiton è noto nel mondo hobby per aver portato una particolare attenzione a scenari, equilibrio delle missioni e, naturalmente, alla gestione del ritmo di gioco. In questa edizione, il concept di ospite speciale si traduce in una serie di missioni dedicate, una palette visiva rinfrescata e una mossa felice: incrociare l’energia di una forte narrativa co-op con meccaniche di base ormai solide. L’effetto complessivo sulle dinamiche è di una leggera spinta: non una rivoluzione, ma una scossa elettrica per chi ha già spremuto Zombicide all’exa-punto di saturazione. E come sempre, il vero segreto è la dedicazione: questa edizione è fatta per coloro che non si accontentano di una notte di zombie, ma vogliono una serata di strategia, pianificazione, e una dose di follia tattica.

## Cosa trovi nella scatola (contenuti, componenti, e qualità)
La scatola di Zombicide: Special Guest – Edouard Guiton 2014 si presenta come una scatola di media grandezza, ma con una densità di contenuti che potrebbe far saltare l’equilibrio del mensile dei morsicatori da tavolo se non gestita con cura. All’interno trovi:

- Miniature: insolitamente eleganti per una scatola di zombi, con stili che cercano di bilanciare l’iconografia classica con una grafica moderna. Le pose sono dinamiche, e la statuetta dei sopravvissuti è ricca di espressioni che potresti scambiare per una serie di figurine di un RPG fantasy, se non fosse per i colori e gli accessori post-apocalittici.
- Carte: le classiche carte abilità e soldoni che definiscono i vostri equipaggi e le vostre mosse successive. La grafica è curata, ma non dissimile dal resto della linea Zombicide: icone chiare, testo leggibile, e una grafica abbastanza neutra da non distrarre dal focus del gioco.
- Pedine e standee: realizzati per resistere a ore di gioco, con un design che evita di confondere i passaggi di turno durante le fasi più concitate. La qualità complessiva: robusta, funzionale, e con una sensazione tattile che invoglia a spingere i cubi e le pedine per la prossima missione.
- Tabellone modulare: come sempre, i rivestimenti sono progettati per essere facilmente assemblabili e dispositivi di gioco rapidi, senza fronzoli inutili. Le plance si allineano bene, si incastrano in modo affidabile e non si muovono a ogni soffio di gloria tattica.
- Materiali extra per l’espansione o le missioni speciali: qui si vede la firma di Edouard Guiton, che ha cercato di offrire scenari variegati e una progressione narrativa più fluida rispetto alle classiche missioni. È un aspetto utile perché, dopotutto, una partenza tranquilla spesso è solo una tattica per avviare l’invasione jolly.

L’impressione generale è che la produzione sia di alto livello per una scatola di questa età. Non è un capolavoro di art direction come i giochi moderni di alto livello, ma si presenta con una coerenza stilistica che rende l’esperienza buona, solida e rassicurante. Un difetto comune in vecchie edizioni potrebbe essere una certa monotonia cromatica nei set di zombie; qui, l’edizione 2014 tenta di rianimare la palette e al tempo stesso mantenere la compatibilità visiva con le uscite successive, evitando il classico salto nel neon che rischia di stonare con il resto della collezione.

## Regole base, ritmo e l’apporto dell’ospite speciale
Zombicide si basa su una struttura di turni in cui i sopravvissuti cooperano per completare obiettivi e scongiurare la marea di non-morti. Ci sono alcune semplificazioni utili: i dadi determinano gli incontri, le azioni dei sopravvissuti sono un mix di movimento, attacco, attivazione di oggetti o abilità speciali. L’edizione speciale aggiunge una dimensione narrativa, con missioni che includono archi o sottotrame legate all’ospite, Edouard Guiton, e che guidano i giocatori attraverso scenari con una progressione di difficoltà calibrata. In pratica, è come se la campagna avesse una voce narrativa e una logline ben definita: gli obiettivi principali rimangono gli stessi, ma l’ambientazione e la spinta narrativa danno una “feel” diversa, più narrativa, meno meccanica, più orientata al tema. E se sei un giocatore cosciente del ritmo, sentirai la differenza non tanto nei tiri di dado, ma nel flusso di missione: i momenti di quiete sono bilanciati da fasi di pressione, e la gestione delle riserve diventa una mini-sfidante da non sottovalutare.

La gestione della cooperazione resta uno degli elementi forti di Zombicide: la cooperazione non è solo vocabolario, è un ingranaggio di decisioni multiple. In questa edizione, Edouard Guiton sembra aver cercato di affinare questo ingranaggio: le missioni includono obiettivi che richiedono pianificazione collettiva, divisione dei compiti e tempismo delle risorse. In pratica: non basta avere una persona con mitra e l’altra con granata; serve una piccola coreografia coordinata tra i membri del gruppo per massimizzare l’efficacia, ridurre i danni alle risorse e, cela bene, allungare la vita del proprio team nei turni critici. Se vuoi una recensione rapida: sì, l’ospite speciale lavora per migliorare l’esperienza di co-op, non per stravolgerla. Se cerchi una rivoluzione di meccaniche, questa è una piccola rivoluzione narrativa, non una rivoluzione strutturale.

## Componenti e qualità visiva: un occhio allenato e una mano paziente
La grafica dell’edizione 2014 brilla di una certa maturità. Le miniature hanno un’eleganza che raramente si maneggia in un box di scatola medio-piccola. La pittura è ben definita, i dettagli sono visibili, e la differenza tra sopravvissuti e zombi è chiara quasi sin dal primo sguardo. Alcune pose risultano divertenti per l’energia che trasmettono, altre iabitano una sensazione di “prendi e prendi subito”. È una buona miscela: non è un modello da collezione, ma è una versione che fa venire voglia di esporre le miniature o, quantomeno, di non nasconderle sotto il tavolo mentre si gioca.

La qualità delle carte e delle tessere è adeguata al periodo: colori robusti, simboli chiari, e un ingombro di testo ridotto al minimo indispensabile. Non c’è l’eccesso di righe di regole: è una versione che guarda al giocatore e dice: “Impara in fretta, gioca in fretta, divertiti subito”. Se c’è qualcosa su cui si poteva migliorare, è la leggibilità di alcuni set di icone sotto condizioni di luce non ottimali. Niente di grave, ma una piccola nota per chi organizza sessioni notturne o in ambienti poco luminosi. Il rapporto qualità-prezzo resta nitido: stava già bene all’uscita, e oggi, a distanza di anni, è ancora una scatola capace di offrire ore di gioco, a condizione che vi piaccia la formula cooperativa.

## Esperienza di gioco: ritmo, tensione, e la filosofia della campagna
La campagna Offerta da Edouard Guiton è dove la scatola brilla davvero: la tensione cresce con la progressione delle missioni, i player sono costantemente chiamati a decisioni difficili e le scelte hanno conseguenze notevoli sulle risorse. La gestione delle munizioni, delle sirene, e dei potenziamenti si traduce in un calendario di minacce che sembra scritto per mantenere i giocatori sul filo del suicidio emotivo, ma in modo divertente. Se sei un giocatore che ama la sinergia, questa edizione si comporta bene: la cooperazione è sufficiente per far sì che le decisioni di gruppo contino davvero, senza cadere nel caos totale. Se sei un solitario, potrebbe essere una sfida non impossibile, ma Justin, non sarà la tua bevanda preferita; Zombicide brilla in gruppo, non in solitaria.

La parte più interessante è come la meccanica degli eventi casuali si intreccia con la narrativa dell’ospite speciale. Alcune missioni sembrano scritte per offrire una piccola storia all’interno del tableau, come una scena di inizio o di chiusura che dà senso all’invasione. Questo non è un gioco di ruolo completo, ma per chi ama una spinta narrativa in un contesto puramente meccanico, è una gradita aggiunta. E sì, i turni sono attentamente bilanciati: non si sente che una singola persona stia trascinando la squadra, né che la gara del “chi accumulate più risorse” sovrasti l’aspetto cooperativo. È una danza di piccole vittorie e piccoli incidenti che mantengono l’aria spaventosa ma mai frustrante.

## Confronti: edizione speciale vs. Zombicide classico
Confrontare questa edizione con Zombicide classico (o con le sue evoluzioni come Black Plague o presenza di campagne) è utile per capire dove sta la forza di questa versione: la firma di Edouard Guiton aggiunge un tocco di coerenza narrativa, una spinta di ritmo e una maggiore attenzione al bilanciamento delle missioni. Non aspettatevi cambiamenti drastici delle regole; i fondamentali restano: cooperazione, gestione di resource, e la sempre presente corsa contro le ondate di zombi. La differenza principale è nel senso di progressione e nel tocco di stile che Edouard porta, una leggera sensazione di “storia che si racconta” tra una missione e l’altra, senza spezzare la linearità del gioco.

In termini di componenti, i pezzi dell’edizione 2014 si collocano su una linea di qualità simile alle altre edizioni, con un chiaro valore estetico. La plastica dei pezzi è solida, le basi non cedono facilmente, e la pittura mantiene un livello decente anche se alcune miniature hanno piccoli difetti tipici di produzioni di massa. Se siete collezionisti, è un modello che vale la pena avere per la firma speciale e l’hiatus narrativo, se no, è pur sempre un ottimo gioco di famiglia che regge bene l’usura e l’età senza perdere appeal.

## Replayability, campagne e durata della partita
Zombicide è noto per la sua capacità di offrire partite multipli senza annoiare. L’Edizione Special Guest 2014 non fa eccezione: le missioni possono essere riallestite in molte varianti, e le combinazioni di mappe modulate mantengono il gioco fresco. Il punto chiave è il bilanciamento: se si gioca con un gruppo di 4 giocatori, le partite tendono ad essere della giusta lunghezza; con meno, potresti avere partite più brevi ma con meno dinamismo, e con più giocatori la discussione su tattiche e posizionamenti diventa parte del divertimento. È una regola generale, ma utile per pianificare serate. Le campagne hanno una durata variabile, dipendono da quante missioni volete infilare, e offrono una portal di rigiocabilità e di improvvisazione che è la vera forza di Zombicide.

## Unboxing, grafica, e prime impressioni visive
Unboxing: la sensazione di aprire la scatola è positiva. Le miniature presentano una curvatura di stile che si allinea con la narrativa della versione speciale, mentre le tessere e le carte si separano con una durezza confortevole che non fa danni. Le istruzioni sono chiare e i temi grafici si leggono senza sforzo. Il manuale può essere un po’ denso per i nuovi giocatori: consigliamo di leggere prima la sezione introduttiva e le regole di base, per poi addentrarsi nelle missioni speciali. A livello visivo, la tavola modulare appare accattivante: le palette di colori rimangono robuste, i simboli sono distinguibili, e la presentazione generale resta gradevole agli occhi. Per gli amanti delle foto di gioco: l’edizione 2014 fornisce anche una serie di porte di accesso per le foto-gioco, utili se volete condividere su social o blog i vostri setup per le serate Zombicide in stile geek.

## Layout del gioco, gestione del tempo, e accessibilità
Il layout di gioco è pensato per essere chiaro, con una suddivisione tra zone di avanzamento, obiettivi e zone di minaccia. Il tempo di partita varia in base al numero di giocatori e all’esperienza del gruppo. Per i neofiti, potrebbe essere una curva di apprendimento leggermente più lenta rispetto alle iterazioni più recenti, ma la logica rimane semplice da apprendere in una prima sessione. L’accessibilità è positiva: le regole sono semplici da spiegare a chi è alle prime armi, e l’apporto narrativo dell’edizione Special Guest aiuta a dare una motivazione chiara per ogni movimento. Tuttavia, se siete puristi delle meccaniche classiche e non volete un tocco narrativo, questa edizione potrebbe sembrare meno austera di altre. Questo non è un difetto, è una scelta che va in direzione del pubblico che cerca una storia insieme all’azione.

## Suggerimenti strategici e consigli pratici (per non fare la figura del pollo zombie)
- Lavorate in coppia: non cercate sempre di proteggere un singolo pezzo; la chiave è distribuire gli sforzi per tener vivi i vostri sopravvissuti e mettere a segno gli obiettivi.
- Gestite le risorse come se fossero oro: munizioni, strumenti, e potenziamenti vanno usati con oculatezza. Evita di spendere tutto in una missione all’inizio: la sopravvivenza è una maratona, non uno sprint.
- Pianificate un paio di mosse in anticipo: spagnate vi farà scoprire che una mossa sbagliata può costare caro in una zona critica. Pensare in anticipo riduce i rischi di errori fatali.
- Fate attenzione all’ordine di attivazione: in alcune missioni, l’ordine di cui attaccare e dove muoversi può cambiare l’esito della partita. L’ospite speciale crea contesto, ma la vostra mente deve fare la parte del leone.
- Non sottovalutate la modalità di gioco avanzata: la campagna ripaga con ricompense narrative e una progressione che rende le sessioni successive ancora più coinvolgenti.

## Estetica e atmosfera: vale la pena per chi ama le campagne narrative?
Per gli appassionati di story-driven gaming, questa edizione è una buona opportunità. Edouard Guiton dona una spinta narrativa utile, senza compromettere la meccanica di base. L’atmosfera rimane tesa e festosa al contempo: hai la sensazione di essere in controllo, ma sai che una singola mossa sbagliata può cambiare tutto. L’uso delle ambientazioni, dei suoni di sottofondo, e delle miniature aiuta a creare quel mood che rende Zombicide più di un semplice puzzle di piazzamento. Se siete amanti delle campagne con una narrativa che si sviluppa, questa edizione è una buona scelta, non una necessità, ma una piccola gemma in più.

## Riepilogo pro e contro (in breve)
- Pro:
  - Edizione speciale con firma narrativa di Edouard Guiton.
  - Buona qualità componenti e tavolo modulare affidabile.
  - Ritmo di gioco cooperativo ben bilanciato, con un tocco di storia.
  - Replayability presente, con una campagna di estensione e nuove missioni.
- Contro:
  - Non è una rivoluzione delle regole; chi cerca stravolgimenti potrebbe restare leggermente deluso.
  - Per i neofiti, la curva di apprendimento delle campagne narrative può essere un po’ più lenta.
  - Alcuni simboli potrebbero risultare poco leggibili in condizioni di illuminazione sfavorevoli.

## Collegamenti utili (post correlati su Geeknite)
- Leggi altri post su Zombicide e fresh take: [Leggi altri post su Zombicide]({% post_url 2019-10-14-zombicide-prima-uscita %})
- Implementazioni e consigli: [Il mio primo sguardo a Zombicide]({% post_url 2015-06-02-zombicide-prima-anteprima %})
- Per chi ama le statistiche: una panoramica su BoardGameGeek: [Zombicide su BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/boardgame/105636/zombicide) (esterno)
- Risorse ufficiali: [Zombicide Official Page](https://www.kickstarter.com) (esterno)

## Conclusione: chi dovrebbe prendere questa edizione speciale?
Se siete collezionisti, se amate le linee narrative all’interno di un gioco di cooperazione, o se avete una stanza piena di amici che hanno voglia di una serata a tema zombie con una leggera narrazione, questa edizione ha il suo fascino. Non è una rivoluzione, ma una spinta: una versione che dà ai giocatori una storia da raccontare tra una missione e l’altra, con una firma speciale che si aggancia bene al resto del tuo arsenale di Zombicide. Se invece stai iniziando ora o cerchi una versione puramente meccanica, potresti voler iniziare dalla base o considerare altre espansioni che caratterizzano meglio la tua tavola di gioco ideale. In entrambi i casi, Zombicide: Special Guest – Edouard Guiton 2014 rimane una proposta solida, divertente e degna di una serata di gioco tra amici, tra risate, urla di terrore e qualche commento sarcastico sul fato dei sopravvissuti.

## Ritorno al giro di boa: la mia raccomandazione finale
Se vuoi un gioco coop che mischi tattica, ritmo, e una punta narrativa con una firma ospite, questa edizione è per te. Non è l’opzione più economica sul mercato, ma offre una qualità costruttiva solida, una risonanza narrativa che si distingue dalle edizioni puramente meccaniche, e un potenziale di rigiocabilità che non sempre trovi in pacchetti stampati un po’ troppo veloci. È una scelta consigliata per gruppi di 3-5 giocatori che amano improvvisare, discutere e ridere di fronte a una marea di zombi. È una giocata che può diventare una tradizione se la cenetta comincia a diventare una consuetudine, e se Edouard Guiton resta nel cuore dei vostri tavoli, una sessione qui e là può trasformarsi in una piccola leggenda di gioco.

> Se vuoi supportare Geeknite e portare a casa una versione interessante di Zombicide, considera l’acquisto tramite questo link affiliato: https://affiliate.example.com/zombicide-edouard-guiton-2014

**Acquista ora tramite questo link affiliato per sostenere i prossimi contenuti Geeknite.**